---
title: 面试常见问题
tags: 面试
categories: Other
---

进入金融领域（电子商务、硬件领域也不错）的上市公司或D轮公司，往架构师方向发展
优质金融公司：蚂蚁金服、陆金所、拍拍贷、众安在线、微汇金融、麦子金服、点融网、信而富
优质电商公司：阿里巴巴、京东、美团
<!-- more -->

# 自我介绍
## 中文版
我叫王球，今年25岁，毕业于宿州学院软件工程专业。
2015年12月份进入苏州科达科技，今年10月份离职来到上海。
可以在一周之内入职。
以下是我最近做的几个项目。

## 英文版
My name is Wang Qiu. I am 25 years old and I graduated from Suzhou University in the field of software engineering.
In December 2015, I entered suzhou kedacom Internship. After three months of training, I began to work on the project until now.
I can enter the office within one week.

## 资产管理系统
* 项目介绍
客户是运营管理中心，主要完成了资产申请、转移、退还、报废等功能，数据库是MySQL，前台用的LigerUI，后台用的SSM，经多人陆续开发了四年，系统用户为全公司人员。
我做了存货跌价模块，做了两个月。
我负责开发，但在开发前，我在项目经理的带领下参与了需求评审，概要设计等工作，后期我负责配合测试人员和部署工作。
* 项目亮点
	* 对接其他系统较多，如：K3、MES、销售、质量、主数据、PLM、BPM
	* 全体公司人员使用，苏州、上海、各办事处，管理方式复杂
	* 系统历经开发人员多，bug查起来比较艰难，曾修复过几个重大bug。

## 供应商管理系统
* 项目介绍
客户是质量部，主要完成了指标配置，评分，考核等功能，数据库是Oracle，前台用的EasyUI，后台用的SSHM，七个人做了两个月。
我负责指标配置和考核模块。做了两个月。
我负责开发，但后期由我负责主导联调测试。
* 项目亮点
	* 行转列&&动态列
	* 模板：指标、考核方案、归档考核方案
	* 动态语言Groovy

## 标准管理系统
* 项目介绍
客户是标准化办公室，主要完成了标准的发布、搜索、预览等功能，数据库是MySQL，前台用的是LayUI，后台用的是SSHM，五个人做了三个月。
我负责搜索模块，做了两个月。
我负责开发，但在开发前，我参与了业务调研工作。
* 项目亮点
	* 使用全文搜索引擎Solr

## 其他项目（项目小或者时间远）
财务计息、客户服务、主数据、任职资格、预算、费用报销、报价
 
## DevOps
开发与运维的完美合作
用到的工具：Jenkins、SonarQube

## 关键点
* 在项目上线之前，我们会将正式环境的数据导入测试环境，查看运行效率，优化代码。项目上线后，我们会使用druid监控SQL运行情况，一旦发现问题，我们会第一时间解决。
* 在项目里，我不仅要做开发的工作，而且需要自己测试，当开发好之后，需要自己部署到Linux上给测试人员进行测试。
* 遇到问题我先查资料，如果实在没法解决，不会拖，会及时问相关的人（如果是业务方面的，我会及时和项目经理沟通，如果是技术问题，我会自己查资料，如果是测试方面的，我会及时和测试人员沟通），即使加班，也会在规定的时间内解决。
* 在项目里，我会在保证进度的前提下和项目经理说我的想法，提出我的解决方案。在开发过程中，我会先思考一下，用一种比较好的方式，比如效率最高的方法实现。平时我会不断看一些新技术，会不断深入了解一些框架和技术的实现底层。

# HR面试
1. 自身缺点
这么多年，我都是在OA领域发展，对金融行业知识、业务细节的了解和学习还不够，我自己也意识到了这一点，我已经买了很多书比如（曼昆的经济学原理、陈志武的金融的逻辑、宋鸿兵的货币战争），其实也就是想弥补自己这个不足，对我开展工作绝对也是有好处的。

2. 问面试官的问题
    * 公租房
    * 晋升制度、培训制度、休假制度、考勤制度、加班/值班制度、其他福利（不必要）

3. 期望薪资
被问到薪资时先问薪资结构（福利、月度、年度、涨薪）。
按公司框架来说，我期望的月薪是税前13K*12薪。
依据是：
    * 我前一份工作的薪酬水平；
    * 我预期的涨幅；
    * 我将入职岗位的价值；
    * 我与这个岗位的匹配度，以及我在这个岗位上能贡献的额外价值以及获得的额外成长。
    
    
# 任职要求

## 初级Java程序员（扎实的基本功、工作思路开阔）
1. 精通Java，熟练掌握多线程开发，熟悉Windows/Linux开发环境，两年及以上java开发经验；
2. 熟练使用shell，熟练使用缓存技术（Redis、MemCache等），并对实现原理有一定了解；
3. 熟练使用关系数据库，比如Oracle或Mysql；
4. 深入了解tcp/http等网络传输协议；
5. 有良好的团队合作意识，耐心，诚恳，有强烈的责任心和积极主动的工作态度，有优秀的学习能力；
6. 有商用互联网产品或金融行业系统开发经验者优先；

## 高级Java程序员（纵向的技术沉淀，横向知识面的拓展）

### 岗位要求
1. 精通Java语言，对io、多线程、集合等框架有深入理解；有JVM优化，docker化经验更佳；
2. 3年以上使用Java进行web开发的经验，熟悉主流技术架构体系，对相关技术领域的开源产品有深入的理解
3. 有大型分布式、高并发、高可用系统设计、开发和调优经验，例如akka集群、kafka、rocketMQ等消息中间件使用经验优先；
4. 具备较强的业务分析能力，有电商领域建模，架构经验；
5. 对技术和互联网有热情，不断追求技术更新；

### 加分项
* 在Github或其他平台上有过开源项目
* 在stackoverflow或其他知名社区上有较高声望值
* 有个人技术博客，公开发布过技术文章、论文等
* 喜爱运动

## 资深java程序员（业务角度进行技术规划、技术团队的管理与激励）

1. 精通Java，对Java高级特性有深入的掌握，熟悉Java生态体系。
2. 五年以上的Java系统开发经验，三年以上架构经验，精通面向对象设计，对项目中涉及的开源框架、技术产品、算法等有系统性的深入学习，了解其底层机制和原理。
3. 有实际中大型系统架构经验，能有效利用技术手段解决实际业务需求。
4. 对技术富有热情，能关注互联网行业技术发展趋势，勇于尝试，敢于推动。
5. 良好的沟通能力，勇于承担，能和团队形成合力。
具备以下能力或经验者优先：
    分布式环境下高可用程序设计和实现（如银行、证券等高可用系统）
    信息距离理论基础、智能问答系统、爬虫系统设计和实现。
    统一数据接口层或类似平台的架构经验（如开发接口平台、GraphQL等）。